迷失的开源乌托邦

在COVID-19 疫情依然大肆蔓延的2022新年一开始，开源社区突然冒出了一个大新闻: 在Github平台上遵循MIT开源许可证的[faker.js」和「color.js」开源软件库在一夜之间被它们的项目创始人Marak竟然删库了。

经网友深挖，Marak删库的直接原因是因为自身陷入经济困境。 他曾在github上维护着90多个开源项目，其中最热门的便是被他亲手删掉的「faker.js」与「color.js」。其中colors.js，一个实现对颜色进行各种操作和计算的 JavaScript 库，更是广受开发者欢迎，每周有2314万的下载量，甚至许多大公司如亚马逊云都在下载使用。但是，据传他在这些项目中获得的赞助费累计只有区区几千美元。而他为这些开源项目选择的MIT许可证，了解开源软件许可的人都知道，这是一个非常宽松的开源许可证，基本上任何人或者组织可以不受限制的去使用这些项目代码而无需付费。所以，他在开源项目上的热情付出和投入实质上惨到让他连自己的日常生活都成了问题，以致于他最后愤然删库。这引发了开源圈的大讨论，有人质疑他的开源道德，有人同情他的悲惨遭遇，有人讨论参与开源各方的责任与义务，有人讨论开源模式下商业化的必要性等，每一方也都有自己的逻辑和道理

而就在删库事件发生之前的不久，另一起 Apache Log4j 开源软件的重大安全漏洞问题，也同样引发了很多有关开源供应链的责任问题讨论。我们的朋友开源社理事长庄表伟以他的经验和洞察在上周写了篇万字长文《再谈“开源供应链安全”》再谈“开源软件供应链安全” (qq.com)，不仅论述了开源中关于“供应链，责任链”“利益链”的相关问题，还详细讨论了关于开源中“礼物文化和注意力兑换”及开源生态中各方的责任。可见，很多开源的有识之士越来越注意到了开源背后存在的种种现实存在的问题，并给出了自己的看法观点或者探讨了解决这些问题的建议路径。无疑，这给各类从事开源的参与者或组织带去了很多有意义的借鉴和思考。文章中庄表伟老师旗帜鲜明地设定了一个前提：当下的时代已经发生了变化。我们只有意识并理解这些变化，然后才谈得上去“如何应对”开源面临的这些问题。

一直致力于开源内容推广的OpenTEkr社区在2021年初开始了一项《中国开源人物志100》的访问计划，正是希望通过在中国本土发起的开源社区的创始人，技术大咖的访问，倾听他们开源的看法和了解他们参与开源的初衷，以及了解他们在开源实践中的种种境遇，困惑和坚守。然后去试图发现当下开源正在发生着什么样的变化，而又有哪些才是开源人应该坚守的价值内核。

节目到本文写作时为止已经完成了50个开源社区。虽然样本量不够大，仅采访了来自中国本土的一些社区，但是通过这些采访我们已足够清晰的观察到了当下开源时代确实和雷蒙德掀起的开那一代开始的开源所承载着的黑客精神，礼物文化，声誉激励等内涵不一样的开源生态。正如《2021年中国开源年度报告》中的前言是这样描述的， “在开源还只是一个小众群体的业余爱好时，几乎做任何事情，都是自由的。但是，在软件吞噬世界、开源吞噬软件的今天，开源技术，已经成为整个世界的基础设施之一……“


前期50个开源人的采访，所有人不容置疑地都认同的一个趋势共识是即：“开源软件作为一种非垄断性和非排他性的知识存在，开源是世界的重要基础设施，也是世界的未来。” 但在这个基本共识之下，除了因为相信开源是软件行业的未来而投身开源之外，我们可以看到了一些不同的投身开源的原因，其中有些是在科技巨头公司中任职因为所属的工作岗位职责但同时也确是自己的职业兴趣所在，有些是纯粹作为个人兴趣和热情，有些是因为开源为资本市场所热捧而奔着能够更容易融资而去，有些则是因为自己创业团队迫于业务发展受限而试图通过开源发展业务需要，有些是在政府半官方组织中因为国家政策需要。从以下摘录自中国开源人物志访谈，对各自参与开源的动机和想法，我们也可以窥见一斑：
“是因为内外部契机，公司决定将 Doris项目开源出来并捐给apache软件基金会“—陈明雨@某科技大厂
“在开源世界中探索，给人一种自由的感觉“—个人爱好者 赵生宇@X-lab开源实验室：
“开源成为一条可规模化变现的赛道，国内开源融资已是炎热的夏天。“—来自资本方的陈昱@云启资本
“开源能低成本让客户知道你，获取更多复杂度& 应用场景的方式“来自创业的李倩@KodeRover
️“开源是一种公平公正的市场筛选机制，让精英小团队能和大公司掰手腕的方式”---袁进辉@OneFlow：
“民主不能只有一种，而且别人的法律也可能改，我们需要有适合自己国情的基金会”   —来自开源基金会组织的谭中意@开放原子
可以总结出来，虽然大家都积极地参与开源，也有基本的共识，但落实到开源的价值主张，利益诉求，社区治理思路却因为不同的身份或者位置，却有着不尽相同的目的和想法。于是，我们也必须不得不接受一个事实：当初那个曾经被少数精英黑客努力塑造成乌托邦式的开源社区已经一去不复返了。换之以开源参与方样化，开源利益主张多元化，开源治理的差异化的一个更加动态复杂而不确定的开源时代。我倒并不觉得沮丧或者失落，就犹如开源软件对于自由软件的不一样。一个传统开源时代的失落，取而代之兴起的可能是一个更加务实而与时俱进和百花齐放的开源命运共同体时代。，这又何尝不让人兴奋和憧憬不已呢？

既然开源已经脱离和超越了开源最初的语境，那么有没有一些普适开源价值核心存在？ 也许只有这样,才可以这些开源普适价值核心下，去包容多元化的开源利益主张，多样化的开源参与成员，真正形成一个可持续发展的开源命运共同体呢？

自”开源”这两个词从1998年被开源界确立以来，似乎这些问题已经被充分探讨和挖掘了。今天，我们一旦讨论开源的价值及开源集市模式的先进性和创新性，一般会基于ESR的观点：开源的自发自治，社会化协作，程序员贡献，同侪评审，礼物文化及声誉激励等来讨论。

毋庸置疑，开源集市模式的创新性，正如ESR在《大教堂与集市》里对于开源集市的欣赏：”没有任何闭源开发者可以发动像Linux社区这样庞大的人才库来解决这个问题，也很少有人能雇得起对Fetchmail做出贡献的那200多人。可能最终导致开源软件取得胜利的，不是因为合作是道德正确的，或者“软件闭锁是道德错误的。而仅仅是因为闭源世界不能赢得一场于开源社区之间的不断演化的军备竞赛，因为后者可以在一个问题投入的比前者多几个数量级的熟练技术工时。“

对于Linux系统而言，与其说是一次技术上的成功，不如说是一次软件工程学的成功，更是一次社会学意义上的成功，更是人类在非经济激励下的有效任务协作的一次典范。所以，我们不能因为现阶段发生的情况，就简单论断雷蒙德观点的有误。所以他在1998年的那些预见，到今天为止未必完全正确，但是必然有其正确性的。估计在未来很长的一段时间内仍然有其正确性的。那是因为透过他的那些观点，其中所蕴含的价值内核没有改变。
、
那么，开源真正的价值内核是什么，这些价值的内在是什么，外在又是什么呢？ 如果这些问题的本质有没有被我们充分认识清楚。无论创始人删库事件，还是log4j是意外哈hi是常态，撇开时代和环境的变化，或者当事人的道德或者性格问题， 只要开源真正的价值问题没有被认识清楚，那么这样的事件不会是最后一次。只要，那么没有开源的价值问题没有被了解，那么每次类似事件发生的争论也就不会停止。当然，即使了解清楚了这些问题，这样的事件和争论依然会发生，只是那时的我们，可能会更多一些客观和理智。

基于对于中国开源人物志100的前期采访，我们和50个开源人的访谈中获得了很多有益的基本事实和观点，尽管如我们所说的每个人可能怀着不同的想法来参与开源，但依赖于这些价值内核，让所有人对于开源有着相同的基本共识，也让雷蒙德在二十年前提出的那些观点在今天的时代里依然有其闪光的地方。在这里我们总结如下 
1)	开源的内在价值：
a)	贡献者匠性
b)	代码穿流
2)	开源的外在价值： 
a)	知识溢出
b)	知识回流

也还好，在一个开源的乌托邦在迷失中，但背后的那些

我将会以专题连载的的形式，从文化，历史，社会和经济创新等维度更深入的去聊聊，那些ESR们没有进一步去挖掘，但一些更为深层的开源内在价值和外在价值,以探求在新开源时代里的那些开源不变的本质。未来拟连载的简要介绍如下：

瞰开源专题连载一：《开源贡献者匠性》

从桑内特的《匠人》中的观点制造就是思考。而自身制造者的人类与生俱来的匠人精神实质就是一种持久的，基本的人性冲动，那是为了把事情做好而把事情做好的欲望和本能。如果以匠性来论述开源，那么贡献者匠性就是开源软件的价值内核，包含以下容：项目创始人的原创设计匠性，及随后项目参与成员的匠性聚合和匠性迭代，并将一个优秀的原创设计通过不断迭代达到极致的一个过程。 同时，探讨可以持续保持和维护贡献者的热情的几种方式。

瞰开源专题连载二：《代码穿流》

从Linus的”Talk is cheap, Show me the code” 以及扎克伯格“Code wins Argument”的经典话语说起，阐述开源软件代码作为知识显性化和去粘性化的一个形式，实际是比文字，语言和图像更精确的表达方式，通过跨域时间和空间的穿流来达到软件的共享创新，并深入阐述开源共同体的本质创新特征。

狄安瞰原专题连载三 《知识溢出和回流》

经济学家罗墨首先提出了关于用”知识溢出来解释经济增长“的观点。从他论述知识具有非竞争性和非垄断性地外部特性，从而存在没有支付给研发者任何补偿下知识使用，从而产生了知识溢出的思想，来讨论开源的价值和开源社区知识溢出的关系。以及知识溢出相关的两个主体：知识溢出的供给者（开源贡献者）和知识溢出的接受者（开源使用者），在价值实现过程中的各自对于价值的影响和相互作用。


欢迎各位开源的参与者，爱好者关注并互动以及内容共创。

